# 【生活教学】总觉得时间不够怎么办？停止用“效率”对自己生命的剥削

- 原视频链接:[https://www.bilibili.com/video/BV1a94y1b7gb](https://www.bilibili.com/video/BV1a94y1b7gb)

问题：我的时间怎么越来越不够用了？

不同视角：其实我们时间没有变化，想一想你昨天做了什么事情。

- 如果你在工作里面，你昨天做了什么事情，你现在能回想起来吗？你今天做了什么事情，我现在在晚上你能回想起下来，今天你在某时某刻你是做了什么事情吗？具体的做了什么干了什么，干了哪些事呢？

- 在你小时候，在你还是一个孩子的时候，在你还是一个小学生或者说一个学前班的一个时候。那个时候你会不会当你今天过完一天之后，你在床上你还会兴奋的想今天做什么，哪怕做的很多都是无聊的事情。你会不会在放学路上一直跟你的父母去分享你今天干了什么？喋喋不休的去反复的去重复你干了这个事情，你干了那个事情，但总体而言你是开心的。

结论：我们现代人，我们觉得时间不够，并不是因为我们的效率不够高，我们的人生不够利用，利用率不够高，我们的时间利用的不够多。而恰恰相反，是我们的时间利用了太多了，我们对效率的要求太高了，我们对自己的剥削太重。

这里就要讲到一个前提：我们现在这个社会是一种加速的社会，是一种加速的时代。

## 加速社会

因为科技的加速(所导致的后果)

- 曾经的公司里面，因为你每天都处理纸质邮件，你要一封封写，一封封记，你一天可能只能写十几二十封信
- 但随着科技的加速，你拥有互联网，拥有电话，你可以在电话里面——原来处理一封邮件的事情，你现在可以处理20封。

但是资本会让你完成原来工作量后下班吗？

结论：不会，你效率越高，它反而会让你用的越死

*这是在上一个阶段的时候，资本还在无穷的剥削——这个阶段的时候，你效率越高你越死*

**但现在问题发生进一步变化**

## 你的时间并不属于你，你自己剥削了自己

- 曾经：你要工作，你老板要求的，你这个学校要求的。
- 现在：你的时间他还有很多空闲。但是没有一个空闲的时间，没有一个剩余的时间，它是属于你的。

结论：我们已经从一种对他者对我们的剥削和我们对他者的剥削当中，转化到每个人都对自己进行剥削。

这种说法他会告诉你你要怎么样做的，你要自由，你要自我实现。但是你这种自由和自我实现在在资本主义的诱导之下，你必须去做有用的事情，你必须把时间花在有用的事情上。他最终就会变成一种心甘情愿的压榨自身。

### 自由和自我实现在资本主义的诱导下，变成一种心甘情愿的压榨自身

- 你只要会干了很多年之后，你就能变得很优秀，你就能获得自由。
  - 你只要读计算机，哪怕你不喜欢做计算机。
    - 你读个十年之后就有很多钱，之后就能自由。
  - 你要读一个会计，哪怕你不喜欢这个会计。
  - 你要读公务员，哪怕你不喜欢读公务员
  - 你要考研哪怕你不想考研
  - 你要读书哪怕你不想读书
- 明明你不喜欢
  - 但他们告诉你，你如果做到这个之后，你有更多的选择，你能够做的更好。

:::details 到底什么样的自由才是自由？

金钱自由

:::


::::details 到底什么样的自我实现才是自我实现？

你做一些能让你变得优秀的事情

:::details 而这种优秀它是谁规定的？

是他们规定的。

:::

::::


你要懂艺术，你要懂文学，你要懂很多很多东西。但这些东西你要懂很多东西的背后的原理，或者读什么的

你真的需要懂吗？你真的喜欢它吗？

:::details 看不懂哲学怎么办？我就是没救了，看不懂艺术怎么办？我怎么读都没有兴趣

有没有可能你本来就不需要读，因为你对它就是不感兴趣。

:::

为什么要剥削自己的时间，剥削自己的生命，去做一些你本身不喜欢做的事情呢。

### 自由就代表着你能够无穷的奉献

上一种社会当中，在福柯所说的那样在在所处的时代，资本主义社会当中，我们父母所处的社会当中，他们会强调一种话语，它叫你应该做什么。这种应该他其实对于我们现在说它还有好处的。

- 上一个社会：“你应当”
  - 你能很明显的。很明显的察觉到规训
  - 有限度的
    - 只要生了孩子，他这个东西就没法限制你了
    - 只要结了工作条件，你只要读了大学，他没法限制你了
    - 你应该读你读书了，他们也没法说你了
- 现在：“你能够”
  - 你能够把你的人生变得越来越有未来，越来越有滋味。
    - 但实际上不是
  - 无限度的
    - 金钱的自由然后是精神自由
    - 想干什么干什么的自由——可能达到吗？不可能达到。

进一步，在公益社会的压迫之下，我们对自己时间的压迫也会是无限的

### 自律而没有休息，会变成一种对时间的否定，时间变成一种只有“利用”的僵化

> 你还不够好，你这个时间利用的还不够多，你的时间要更多的利用

在这样一种自律当中

没有休息，它会变成一种对时间本身的否定。

我们本身就应该有休息和自律的时间，但现在的休息都变成了一种为了自律的时间

时间变成了一种只有利用的僵化，它只有利用这一个项目，而不再有休息这个项目了。

**我们从一种客体剥削变成了一种自主剥削。**

### 自我完完全全的客体化，将自己变成他者

- 我们不需要我们自己，我们不需要任何一个他者，我们不需要工作，我们甚至连连那个所谓的资本家都不需要什么什么上级，都不需要。
- 我们单纯在坐在这个座位上，你无所事事的过完了一天之后，你就会自己扪心自问或者自己反问自己。
  - 我今天过得什么都没有干，我是不是我是不是不行了？
  - 我今天什么都没有做，我的人生是不是就要毁灭了？我人生是不是就没有未来了？

它是个很恐怖的事情。

## 真实的体验不存在了

它告诉你，你的生命就是——

- 明明小时候的我们我们可以享受一整天的时间，我们可以记住很多事情，我们有很多很多时间去做很多很多有趣的事情
  - 因为在那个时候，我们不会因为我们做一些无所事事的事情，我们就责备自己。

我们真实的自我，我们真实的体验，他已经不再存在了。

### 而是属于某个不在场的他者

我们现在拥有的只有一种虚假的体验，就是一种*我好像做过这个事情*

——当你的一天，把它总结成，例如——为了学习。

我今天学了八小时十小时后，再回想这天干了什么，你会觉得好像什么都没干

> 我今天奋斗了十几个小时，为了未来财富自由(一个不在现场的自由)

因为你这一天所干的事情，没有一件是为了自己，总是在为了某种他者。

而这种时间的利用

### 成为了一种道德：怎样利用时间是更有价值的，不这样是不行的

如果你没有按照那一种更有价值的方式去利用时间，那么你就会获得一种道德绑架。

你就会被这样一种：“你没有浪费的时间，你浪费的生命”的这样一种价值观
、这样一种道德观所绑架——(于是)你的生命，就什么都没有。

你的生命一直是、你就只能按照他们的那样一种要利用时间，要按他们那个说法，按照他们那个**好**、更**好**的人生去利用自己的时间。

但真的有这个更好的人生吗？真的有吗？你为什么不问自己呢？

问我们为什么不问自己，非要非要听一个别人或者听一个大他者一直在说有一个更好的生命，有一个更好的世界，对不对？

所以在这样一种情况之下

### 他者的话语构建出了一种新型宗教

你只要把你的生命当中所有的，活的时间、属于你自己的时间，交给现代的一种拜物教，你就最终能够获得最终的解放、最终的自由。

*但这始终会是一种宗教的幻想。*

本质上他不可能让你获得最终的自由。因为他就像一个宗教一样，就是说你比如说你赚了钱之后，你就能获得最多的自由。

你赚了哪怕赚了几十个亿，这钱之后你你还你拥有无限的自由吗？

:::details 你能拥有他去允诺的那种无限的自由吗？

**但明明无限的自由，根本就不需要他者的允诺。**

就是我现在想做这个事情我就做了，这就是自由。

:::

我们不需要一种客体化的告诉你，你要去消费。因为这种消费，这种你要用钱买过来的自由，大部分的自由这种消费什么什么之类的一种需求都是别人给我们构建的，我们本身是没有这个需求的。

你在你小时候，你抓一只蝴蝶看一看看蚂蚁就能开心一下。你找个人聊聊天，你找个地方看看树，你找个地方到处在田野上奔跑，你就能开心一整天，你就能自由自在的减肥。那时候你可能最想要的是父母，不管你好好的在家里面或者在外面玩一点。为什么我们在现在到了成年之后，我们会有这么多想要达到的自由？他真的是我们真实需要的自由吗？还是别人给我们构建起来的一种自由？

*活在幻想中而不是真实中，时间并非是真实体验的时间，而是虚假的时间*

这是我们需要反思的一个事情

**时间应该是真实的的体验的时间，而不是虚的概念。**

> 什么时间？比如说为了工作，为了学习我做了一天的事情，为了工作，为了学习我干了一整天的活，或者说怎么样。但是这整天的活不是为了我干的，我这一整天的去忙的一些事情都不是为了我自己，而是为了工作，是为了学习、是为了自由，是为了家庭、社会、国家等等。

你不是说这样不好，这样也是可以。但是它的前提本来应该是你**想要做这个事情，你真的很享受它。**

那你做完之后你依旧会觉得时间很充足，因为做了很多事情对不对？

但是问题在于你觉得时间还不够，它的效率上还不够。他就会变成一种因为*没有对比*，所以的一种强行的强迫式的一种要求。

::::details 为什么说这个前提被打破时，会变成一种强迫式的要求呢？

::: info 编者记
:::

因为此时它**失去了正常的价值衡量**。你不能从这段时间中得到回馈，这段时间对你的唯一意义就是自由的幻想——这来自他者的允诺，而你没法实践去验证它

对于回馈前的付出，你自然希望它越快越好，你付出的越多，匮乏就会越大，你也就被绑的越紧

最后的反噬也就越大

::::

## 当时间被要求不允许被任何浪费的时候，时间本身就变成了一种无穷的匮乏

而匮乏就会导致无穷的欲望。

### 因为时间内不存在一种异质性，而是只有一条道路

就是你只有利用它，你只有把时间完全利用起来，变得有效率，你才行。

但是你越是压抑时间本身的异质性——就是其它属性

- 比如说休闲
- 比如说就啥也不干就发呆
- 比如说在草地上面的看看虫子

——你越是压抑这种东西

### 越是压抑时间的“无用”，“无用”的时间便在此回归

它最终总会回归，你总会发现你所干的一些事情——

- 一个人他为了让自己读上一个好专业，他读了四年，他读了什么呢？他读了土木。他为了让自己读上一个好的专业之后，能够获得一种自由的时间，获得一个更多的一个财富
  - 他读了四年土木，等到他出来之后土木崩了

你越是压抑时间中的“无用”，又把所有时间用到这样一种所谓的“无用”当中，它就会形成一个很恐怖的(情况)

你比如说你做了自己喜欢的事情，你做了四年，你哪怕做了失败了就说反正我做了自己喜欢的事情，我的体验感很好。

但有的人他本身目的就是为了让自己获得一种金钱什么之类。因为获得一种金钱或者获得一种工作，但他搞了四年，压抑了自己的四年的时间，他最后会加倍的去痛恨自己浪费了这四年“无用”的时间。因为看起来“有用”，看起来做了这样一个“有用”的事情，**本质上它是否定生命的，它是否定你生命本身的激情的**。

*最后总会导致一种无用的结果，除非大他者一直能够给他提供担保。*

但我之前也说过了，**大他者是不稳定的**，他不可能永远给你提供一个担保：“你一定会获得什么样的结果，一定会获得什么样的人生。”

他不会这样去说，没有一个东西可以永远担保你能够去做一个事情。

你做的事情永远都是忠实于你自己本身的欲望，穿越幻想，去忠实你本身的欲望，穿越别人的欲望，不要向别人的欲望屈从，去找到你真实的欲望，你这样才能达到你真正想要做的事情。

这样的话你的时间才不是被浪费，这样的话你时间才会变得足够。

有个比喻，

> 你越是压抑你的悲伤，悲伤总会在某个时间回归

你越是压抑悲伤，比如说我现在不难过，我也我不想哭，很难受的事情不想哭。你越是说我不想哭，我不想哭，不能哭，**你的眼泪会夺眶而出**。

你越是(不)把你的时间变得无用，你就会越来越是觉得你每天的时间都不够，你好像没有用到你的时间，你就好像每天都浪费时间一样。

*你越是觉得你要利用时间，你每天就是在浪费时间。*

利用时间根本就不用你变成一种强迫式的，一种“*你能够做的更好*”的那样隐性的强迫。

他本来就应该是**你自己自然而然做你喜欢做的事情**，自然而然做到的事情，仅此而已。

### 什么样的时间它是一种不浪费的时间呢？

我们究竟需要一种什么样的生活，我们才能够让自己每天过得很充实？

*那种什么每天从早上八点钟学到晚上八点钟，一天 12 个小时，一天 14 个小时，如何学习，如何保持充实的生活？*

我觉得他们根本没有充实，他们充斥着对时间的浪费，他们充斥着对自己生命浪费。他们的生命完全变成了这样一个效率社会的一份子。他们好像人生的目的就是只是为了效率、**他们没有属于自己的时间**。

我会觉得那样很痛苦啊，就是为了学习，为了什么什么之类的。

因为真正的、你如果在这方面真的有兴趣，真的有那个天赋，你不用学那么多时间，你**反而需要更多休息的时间去获得一种灵感，去获得一种可能性。**

所以像这样一个情况，我们需要的是一种

## 神圣的时刻(假期、节日)，既不是加速，也不是减速，而是“就只是这样”

当下我们就是现在这样，我们就是在做自己喜欢的事情。

为什么说我要提到不是减速呢？

因为有的时候我们的减速——

:::details 比如说我们现在要休息，那你的休息的目的是什么？

*你休息的目的还是工作？*

:::

你休息的目的就是为了去多工作一会儿，去为了未来更好的工作，为了更好的为这个社会发光发热，为自己产生更多的价值被别人剥削而发光发热？

不用这样，哪怕、也不用刻意去减速，而只是**就只是这样**。我只是想要一种忠实于我自己欲望，忠实于我自己喜好的一种生活，忠实于我自己兴趣的一种生活。

时间本来是应该是用于应庆祝和感恩的，就像祭天一样。**我庆祝这一天什么都不用做，我庆祝这一天我终于忙完了。**春节是为了庆祝庆祝我们终于这一年要忙完了。我们现在要过春节了，春节过之后我们就可以好好休息了，好好休息一段时间，我们就要过新的一年，所以在春节这段时间，我们每个人都要好好的休息。

### 庆祝不是为了履行某种义务

*像现在的节假日很多都变成了履行义务*

- 你在情人节了，你需要履行的义务就是给你的情人送一些礼物，送一首情诗，送一首情歌或者什么之类。
- 到中秋节了，你履行义务就要吃吃中吃月饼。
- 你到他妈的到什么是到什么哪一个十一什么到任何一个节日，你的履行的义务就是你要消费，你要出去旅游，你要给这个社会推动消费的水平。
  - 尽管那个地方人挤人，其实感受不到任何的旅游的一个快乐，更多的是一种被人挤死的一种愤恨，什么什么之类的，感受不到那种休闲的感觉。
- 更多的就是你你你好不容易休息了，下班了，你还找另一个地方上班。履行一种义务。

### 庆祝本身是一种自我的应允

**就是你允许自己什么都不干，允许自己啥也不做，就是享受一整天无效率的人生。**

你就是可以去做一个很无用的(事情)，没有这样一个价值判断，价值标准。

> 就是可以躺在小时候坐在东北那个炕上，然后看那个猫在那边烤火，把自己尾巴烤糊，就是看那么无聊的事情看一下午，然后看着旁边过春节的其他的亲戚和朋友在大家一起唠嗑，吃饺子、嗑瓜子，嗑一下午啥也不干

:::details 有什么效率吗？
没有效率。
:::

:::details 他们的笑容是虚假的吗？
他们的笑容也不是虚假的，大家的笑容和幸福都是真实的。
:::

### 我们的每一天都应该是一种节日

——在这种节日中，我们享受自己的人生

因为我真的觉得，时间本身的一个利用——如果真的要说是利用或者效率的话——**它就是为了当下的幸福**

——而不是为了一个最终的一种虚假的承诺：“*你未来可以是自由的，可以是幸福的*”什么的

:::details 时间的目的、时间的朝向、时间的意向
**就是为了我们要当下来获得你舒适和幸福的感觉。**
:::

**哪怕这个东西是痛苦的、悲伤的**，但它预示着未来的幸福也ok

- 比如说谈恋爱分手了，这个时候很悲伤很痛苦，你在痛哭
  - 那么也是你真实的体验和感受。
  - 它预示着你可以未来可以有可能性解决这个问题，要获得更幸福的人生，或者说怎么样。
- 而不是你谈恋爱了，你痛哭了，你很难受很痛苦，
  - 但是你要“*我不能把自己的时间浪费在为我的感情而感伤这一点，我要把我时间用在无穷的工作上，感情白白，我就要去找下一个客户，我只要赚钱就可以了。*”

这样真的、他他真的在享受自己的人生吗？我把这个问题抛给大家

你会觉得这种人他他真的在享受这个人生？还是说他只是在运行某个程序，来让自己可以躲避自己的真实，来让自己躲避那样一种真实的体验的生活。

然后像这样一种，他到后面他就会发现

- 他好像这一辈子这个恋爱谈了之后有什么印象吗？
  - 没有。
- 这段时间付出了什么有什么印象吗？
  - 没有。
- 然后有什么成长吗？
  - 也没有。

什么都没有，他只有：“*我浪费了时间去投入到一段感情，谈恋爱太浪费时间了，以后再也不能谈恋爱了。*”

我觉得这种东西很搞笑，是你自己选择的，你要为它承担责任，并且从中学习到一些，而不是说浪费时间。

很多人为什么觉得浪费时间，就是因为他们永远在一个利用时间的一个强迫症，利用时间的一种人造的虚假之中——他没有过一种真实的生活。

## 要过无效率的人生，去做因为无聊，所以要找乐子的事情

所以我们要过的一种什么样的生活？我们要过的一种就是我们要做，去尝试，去寻找一种无所事事的生活，无效率的人生。

这个世界本来就是*无聊的，没有意思的，没有乐子的*，所以我们要去**找乐子**，要去找**属于我自己的时间**，**属于我自己的人生**，**我自己的兴趣**，**我自己的爱好**。

哪怕同样做一个事情，你是为了工作做，为了学习做，还是为了你自己的兴趣，为了自己的幸福，为了自己能够开心而做？很明显，后者为了享受这个时间，为了自己而做你的时间会变得更长。**为了真实的自己而做，而不是那个被客体化的自己。**

所以我们就要去获得一种真实的体验，真实的生命，不是为了他者的目的，

因为他者的允诺，那样一个未来的允诺，那一个未来的自由，是一种永远无法到达的彼岸。

所以这就是一种**玩**，我一直在强调一种精神，就是**玩的精神**。就是我们要学会去玩儿，我们要学会去庆祝

我们要学会一种创作和创意：**我们去创作我们自己的人生**

时间是用来创作，你的时间是为了写自己的传记的，是为了写自己的在这个世界上做的所有事情

- 而不是为了给别人，
- 不是为了给工作，
- 不是为了获得权利等等这种、为了获得一种抽象意义上的真理
  - 这就是你为它们书写一些传记。
  - 你书写完这些之后，你会觉得很浪费时间，为什么呢？
  - 因为本质上浪费的时间，不是说为了你自己，而是你在去为了这个工作，为了这样一个完全不存在的一些东西去书写的过程。
  - 因为它蔑视了你真正活的生命，活的灵魂。

而这个就是我之后可能会讲或者下一次会讲一个东西，就是我们要反抗什么？

我们要反抗的就是这样一种打卡式的生活。

就是我们的生活不是为了打卡，我们吃东西、吃饭、喝水，干任何事情，我们都不是为了像工作一样上班，是很平均的、大家都做的打卡，而是为了去展现我们自己的特殊性，展现我们属于自己的生命力和活力。

好，这一讲就到此结束了。

