# 2025-08

::: warning 免责声明

本页面仅代表作者个人观点分享，含有口胡和暴论，不构成任何建议，请谨慎甄别。

:::

## 8

### 如何编写教程这个问题似乎没有被系统研究过

- 重要性
  - 知识的传承是人类文明的命脉，而如何将前人的经验记录保存，以最有效的方式传递给有需要的后人，让后人不需要在相同的问题上大量试错和总结，则是一个关切人类自身福祉的问题
  - 很难想象这个方面并没有系统化的理论研究和指导

- 显然地，它与“如何学习”这个问题高度相关且可以参考
- 它最大的问题是编写者无法假装自己是初学者，因此有效性的反馈周期很长，迭代缓慢且困难
- 其次问题是，有时，知识拥有者并不想减少后人探索受的苦（我吃过的苦你们也别想少吃），甚至后人获取知识会侵害自己的利益（典型的教会徒弟，饿死师傅）

- 教程传递的信息知识可以分为`道`，`法`，`术`三个层面
  - 道告诉我们为什么，确立学习的意义和边界。
    - 它回答了“为什么要学/用这个？”，“有什么用？”，“什么时候用？什么时候不该用？”的问题。通常体现在教程的引言、背景介绍、适用场景、不适用场景、核心理念、伦理考量等部分。
    - 它是根本的价值观、愿景和存在意义，它给出了这个知识存在的意义和其最终目的。
    - 学习者而言，进行自我筛选，确认是否与自身需求和价值观契合，避免时间浪费。理解学习的终极目的和潜在影响；编写者而言，明确教程的受众、目标和责任。筛选有对应基础的读者，防止知识的滥用和误用，尤其对于可能产生负面影响的知识，提供伦理引导和警示。
    - 它**应当**筛选读者，防止将不合适的知识传递给没准备好的人。一方面，这是考量到读者的认知负载，过于高深的知识对没有前置知识的读者没有意义；另一方面，道德品性/学习目的亦然是一种基础。对于一些特殊知识，心性上没有准备好的人/目的相反的人可能逆练神功，伤害他人也伤害自己。而“道”为门槛的存在提供了可验证性，也能防止门槛滥用以阻挡真正需要的人
  - 法告诉我们是什么，让学习者理解知识的深层逻辑，获得举一反三的能力。
    - 它回答了“它是什么？”，“为什么这样做有效？”的问题，让我们能理解情况，进行思考判断。通常体现在概念解释、原理阐述、结构分析、核心算法、设计模式、理论模型等部分。是与其它知识产生联系的地方。
    - 它是事物的存在本质，深层规律，内在逻辑，结构原理，通过原理可以衍生出无数种使用方式。
    - 学习者而言，意味着从根本上理解现象，不再局限于表象，能够应对变化，创新应用。掌握“驾驭力量、构建系统”的基础；编写者而言，需要理解“是什么”由它与其他知识的关系决定，而这揭示了它为什么会有效。比起联系相关知识解释其机制（往往带来额外的认知负载），控制展示顺序是一种更高明的手段。这部分往往需要较强的抽象能力和归纳能力。
    - 万法由心生：存在形式及其原理由觉察衍生，但要自己觉察出法，往往也意味着理解了使用它所需承担的责任。
    - 这种力量往往是巨大的，且可以正用和反用。若没有道的指引，没有让使用者理解应承担的责任，一旦被不成熟、不负责任或怀有恶意的人掌握，其破坏力是毁灭性的。因此道可传，法不可轻传。
  - 术告诉我们怎么做，提供具体的执行方法，解决实际问题。
    - 它回答了“具体怎么做”“如何达成目标”的问题。通常体现在分步指南、代码示例、操作截图、流程图、实践练习、工具使用等部分。
    - 它是具体的执行方法、技能、流程。应当联系具体的实践和应用。
    - 学习者而言，意味着获得立即可用的实践能力，提高效率；编写者而言，提供清晰、可操作的步骤。这是教程最常见、也最直观的部分。
    - 它影响有限且容易传播，但若没有前两者的指引，我们将不知道学会它有什么用，什么时候使用它，又如何根据场景灵活变通，如何改进。


- 编写教程时首先需要确认的是“学什么”的问题
  - 所有会实际用到的技能都应该学习和传授，而不是单纯的知识点
  - 目标是有对应的素养、技能、知识
  - 包括为什么要学这些东西，有什么用（目的、价值）；遇到问题怎么理解情况，如何思考和判断（原理、思维模式）；最后才是具体知识和框架，如何推进和解决问题（实践、技巧）
  - 许多领域的入门教程其实都不够完善和合理
    - 打音游不应该只教基本键型，而应该额外教你什么是纵连，阶梯，交互等概念，并有对应训练，但许多音游在初始教程后直接上铺面
    - 编程的一个重要技能是查库，但教程一般不会教你为什么需要查库，怎么判断什么时候查库，怎么查库
- 随后的问题是“怎么学”
  - 这个问题其实是认知负载管理问题。任何知识体系都有内在的复杂性，而好教程的关键是理解学习者的认知限制，以恰当的方式将它们连接起来，控制其展示的顺序和速度。
  - 对每个知识，联系其学习目的（联系其具体实践），联系其他知识（关系决定它是什么，也解释了其原理）。
  - 典型的“双例学习法”
    - 通过交替的例题和题目进行学习，在展示了解法后，只改变例题中有限的变量，让读者立即解决具体问题（提供即时应用），以此控制新概念暴露的速度，而不需要一次解释每个细节对解法的影响——这显然会认知超载
- 受众应该在“为什么学”或者“学什么”这一步开始分流，这是知识的重要索引，甚至应该细化到具体的知识点，让读者能够放心地跳过内容
  - 教育的最重要问题是探知学生已经知道了哪些知识，才能确定哪些概念是新概念，而这决定了“怎么学”的认知负载管理，让学生不至于枯燥或无法理解

## 11

### 边界混淆实例

先来看一段让人高血压的话语，以及可能的应对方法，这个是我在B站刷视频刷到一个up主的视频，我就不细讲了

- BV1CT4y1n7Fy

前情提要：up主很久没打羽毛球了不清楚怎么消费，于是就按照经验问能不能办卡，对前台的态度感到火大，但没法准确找出问题

> 办卡吼？你居然想办卡，我还想办卡吼
>
> 办不到了，现在哪里还办得到卡哦

我的想法：

感觉他好像很讨厌这个工作，对于提供服务是被动、消极而抵触的，甚至有主动制造障碍的倾向，目的可能就是劝退顾客，甚至有彰显扭曲的控制权/转嫁痛苦的可能

他的反问是一种典型的边界混淆，这种反应像是你的行为触犯了他的“边界”而表达了强烈的否定——好像你问这些问题是越界的、不应该的，而浪费了他的时间精力、冒犯了他，好像你应该对此感到羞耻，于是他可以把自己的责任甩到你的身上

（“你还想办卡” 这类反问，其潜台词就是 “你的需求是荒谬的/不合理的/给我添麻烦的” 。这是一种典型的责任倒置——他把本应由他承担的信息传递和解答责任，扭曲成了顾客的“不懂事”或“越界行为”。让你（顾客）为他的工作失职感到“羞耻”，从而合理化他的不作为。）

他可能有这样做的原因，可能是可以理解的，攻击他没有建设性，但是这不是你需要接受这样糟糕服务的借口

首先需要确信，自己并不需要为不知道而感到羞耻，这本是前台应该承担的责任，当前台几乎在赶人时，直接走开就是

不然，你可以表达你不吃这套，你打你的我打我的，问了两次还没有啥信息，可以问有没有别的工作人员，或者问负责人在哪，重申需求，而不是一个个信息细问

硬是要继续问，，“我理解你对办卡有自己的想法（可选，但对面就是很抵触可以直接跳过），但我确实不知道不能办卡了，我需要知道如何在这里消费，请直接告诉我清晰的步骤”

如果继续敷衍或者没有别的工作人员那就走人，和朋友有约就表示抱歉，那家前台态度太差/不提供服务，换个地方之类的

## 16

### 霸道与王道

我注意到有些有权者有时会十分冷酷和可怕，看人像是看着敌人，我会对这种不容解释的决绝感到害怕

为什么会有这种害怕的情绪，我想这是对一种无理由但坚定执行的害怕，就像不可交流的怪物拿着致命的武器一般

但是也不服气他们将意志施加于人。当权力或意志以一种不容置疑、不提供解释、不留沟通余地的方式降临时，它剥夺了他人作为独立个体的主体性、理解权和选择权，这是对人性的侵犯。

威严者并非没有凶相，霸道者未必没有慈相。

霸道并非单纯的残暴，而是一种以特定“大局”或“宏大叙事”为名，合理化对个体感受、尊严乃至基本权利的忽视和牺牲。其特点是自上而下的意志施加，而非基于共识和理解的引导。

权力可能并没有异化，但是他们为了实现理想可能忽视了一些他们看来不重要的细节，甚至有一种殉道者的认知偏误。

物有本末，事有终始。能否真正以人为本，这是王道和霸道的区别。就像墨子中，不可由万人福祉而牺牲他人一样，看似是小恶，实现了更大的好结局，实则颠倒本末，有害国法。

集体是个体的集合。每个人的强大才是国家的强大，每个人的自信才是国家的自信，每个人的生机才是国家的生机。被压迫的、盲目的、需要自我牺牲（实质上是一种剥削）的民众不可能支撑起一个伟大的、可持续的国家

我以前倾向于一旦一个人学会的越来越多，能参考的越来越多，他应该是越来越接近道的（只要他不将自己封闭起来），但是我意识到人的认知是有限的，低效的内化组织（法）会让知识管理（术）成为一个灾难；而没有正确思想(道)指导的理论武器(法)更危害无穷。

人类的生命力在于传承，但是传承不能超过人本本身，这是我想要说的。

如果传承变成了对个体活力的压制，它就失去了其最终的意义，应当被废弃。

人本本身，重要吗？也许不重要，但是再怎么强调都不为过。什么是人本？人本身就是一切价值的源泉与归宿，而非任何外部事物（如国家、传统、意识形态）的工具。人不需要证明自己有价值，而是赋予一切事物以价值。

我们太注重各种奇技淫巧的传递，却往往忽视了最重要的“空气和水”，并且现代已经开始出现各种问题了。

人所拥有的一切财富就是他本身的活力，这也是一切其它重要的事情基础——活力是生命力的体现，是创造、发展、适应一切的基础。

我不太喜欢有人用欲望来描述活力，它和活力有关，但是不是它。人的欲望完全可以有害于自身，这一点在“自毁倾向”里尤为明显。

魂欲人生，魄欲人死。我猜想魄代表身体和世界本身的熵增倾向，魂则是由信息而逆熵的倾向，阴阳交缠而产生生命，也就是活力。

我很喜欢这句话：仙道贵生，无量度人。

### 信息与决策？

从初始动机/需求，到有权决策者，再到最终的执行，这个信息传递流程是自下而上又自上而下的，其中任意一环出问题都可能导致错误，而人作为节点，认知负载有限，这注定了是一个复杂问题，也是管理者必须考虑的事项。

前面已经讨论了不少了，这也是管理者不能脱离群众的理由。
