# 2025-12

::: warning 免责声明

本页面仅代表作者个人观点分享，含有口胡和暴论，不构成任何建议，请谨慎甄别。

:::

## 5

### 阿巴阿巴

> “你这浪费多少学习时间了？”“老师我太瞌睡了，实在坚持不住”“坚持不住就滚回家睡觉去！”
>
> “你们班主任没强调过吗？你是哪个班的，叫什么名字，班主任是谁？现在知道错了，早干嘛去了？”
>
> “上课喝水，你到底有没有尊重过我？”“老师我快渴死了”“下课怎么不喝呢？非要上课喝，我讲这么大半天都没喝水，后面站着去”
>
> “垃圾桶里不能放垃圾”（把垃圾倒学生脸上）“老师，垃圾桶里不放垃圾还能放什么”“再次顶撞老师，扣100分”
>
> “老师，下课了”“没看到我正在讲课呢”“可是老师下课了啊”“行！那这节课不下了！”“老师我快憋不住了”“给我挺着！”
>
> “桌面必须干干净净！我说过多少次了！扣50分！”（把桌子上的字典捅坏）“啊——这是我妈妈刚给我买的新华字典”
>
> “老师，我好冷”“你如果全神贯注地认真学习，你会注意到冷吗？你就是没有好好学习！”
>
> “笑什么笑，不准笑，嬉皮笑脸的，笑了的都给我站到后面去”
>
> “你们不知道时间的宝贵吗？在饭堂排队的时间要拿出书来看，不准嬉笑打闹”

看了一个描绘中学老师/教导主任如何训斥学生的场面的AI视频，心里很气愤和压抑

为什么我会这么难受呢，我感觉里面的气氛很真实，但这是不正确的，事情不应该是这样的

为什么他能这样命令学生？毫无礼貌，人身攻击，用自己的意志主观罔顾事实，打压尊严，拒绝倾听和交流？为什么要这样？为了便于管理吗？因为有这个权力吗？

为什么学生不敢反抗？无法伸张自己应有的权利和尊严，甚至不知道应该伸张，学生是怎么被逼迫的？

不该这样啊，不应该啊

真正的教育应该是启发、引导、尊重、培养独立思考和健全人格。而视频中的教育方式，恰恰是压制、训斥、打压、扼杀个性和尊严。让学生焦虑和恐惧，根本没有安全感可言。

这玩意根本不是教育，而是折磨，是精神凌虐和权力压迫。为什么人要向往这里？为什么人只能待在这里？是什么让人不得不待在这里？这太荒谬了。

在这样毒害下长大的花朵，怎么能担当大任呢？怎么能把重要的祖国的花朵交到这些人手里呢？为什么会让这些人混进教师队伍里去？或者说，为什么这样的人能在竞争中胜出呢？

学生是最为娇嫩的，最不应该被这样对待的人，这样的权力阶级能够存在，毫无疑问是开历史的倒车，是什么地方出了问题？

---

我觉得好的教育，应该像种树一样让学生掌控节奏，是多样的、向内(求索)的，鼓励学生发现和发展自己的；不好的教育，像生产商品一样是强制的，是标准化的、外向比较的、(分数)异化的，磨灭个性和人格的。

工厂化、商品化教育学生的老师，没资格被称为园丁。他们的角色更像是流水线上的操作员，只是苦逼的打工人。借此压迫他人享受权力的连称职的打工人都算不上，是师德沦丧、人格扭曲的表现。

好的教育应该鼓励团结和共赢，不好的教育往往带来分裂和制造对立（竞争、敌对、相互检举）。

好的教育应该是和而不同的，相同的是人格，是地位，是目标，不同的是家境，是长处，是兴趣，大家也都能接纳这些不同。

有多少人因为所谓的集体被连坐和惩罚呢，因此被PUA、制造愧疚和要求牺牲呢？这是扭曲的，不人道的，这样被强调的集体不是真的集体，反而异化了“集体”的概念。

我看，通过制造恐惧和沉没成本来维持秩序，性质和传销没什么两样。

另一方面，家境是客观因素，为什么要觉得这是一件羞耻的不能提及的东西，好像它就一定导致歧视和分裂呢？正确的教育不应该是假装差异不存在，而应该是教导学生如何面对差异。大家都穿一个样，这样的一刀切更加体现了管理者对当前消费主义盛行的恐惧。

---

我理解现在许多老师的情况，想要好好教书育人，但是总是被现实环境打倒。许多理想情况也只是理想情况，难以应用到现实，要提高教育质量，总是缺少人才，要吸引人才，总是缺少经费。于是好的老师留不住，在竞争中被家长青睐而获胜的总是分数至上的学校和教师团体，劣币驱逐良币。

我看要解决问题得改变教师和学生的评价体系，以及转变家长和社会的观念

希望学生和教师不再相互对抗，让教师不被没必要的琐事缠身，不再面临必须严格管理大量学生的为难情况，也让学生不再陷入无权无知无助的牢笼中，不再被分数和排名所异化


## 6

### 阿巴阿巴

> 感觉这片评论区还是有正常人的。所以我想借楼求教一下
>
> 上次我和我朋友对“人是否为自己而活”展开讨论。他认为是。他说好比消防员救火。救火的念头产生后，救火的行为客观为别人，主观上也仅仅是为了满足这个念头，所以为自己。一般化以后也是如此。
>
> 请问他说的是否有其合理性，有没有逻辑谬误？该怎么反驳？

当然是为自己，只要你想解释，人做任何事情都必然从为自己出发，但是这样的“为自己”没有被批评的必要

我们平常批评的为自己，意思其实是“只为自己”，批评的是同理心的缺失，而不是批评自我满足

广义上的利己和狭义上的自私是完全不同的，你朋友的这个发言有模糊这个界限的嫌疑

实际上这引出了另一个问题，对自私的批评导致人们认为自我满足似乎是羞耻的，然而这实际上也是错误的
