# 2025-09

::: warning 免责声明

本页面仅代表作者个人观点分享，含有口胡和暴论，不构成任何建议，请谨慎甄别。

:::

## 8

### 杂思

总结了一点前面的想法



政治的正道是团结而不是分裂，本质是如何把大家团结起来一起做同一件事情的学问，它必须出于群众的需求，最终满足群众的需求

邪道会让你们妄下定论，让你们相互对立，相互不信任，会让你们以为政治就是勾心斗角，政治就是在规则里往上爬，把自己变成一颗有价值的棋子，把其他人踩在脚下，但是再有价值的棋子也是棋子，我们不应该中计，我们要成为人

政治有时候确实会表现为相互斗争，这会误导我们，但它应该是用来对事的，是用来解决问题的。我们要针对的永远不应该是人，而应该针对具体的事、以及侥幸的、没有根据的想法

就像扑火需要扑火根一样，就算是不好的想法，不知道他为什么会这样想，单纯觉得这样不好就去阻止，那是主观的、自我中心的、不尊重事实的，往往也是没有用的

有的时候，矛盾是不可调和的，这时我们必须团结起来，敢于抗争。可怕的不是与人斗争和对立，可怕的是稀里糊涂地与人斗争和对立。为了分辨哪些力量可以团结，哪些力量是阻力，一切都要建立在准确的、以事实为依据的观察上，这要求我们实事求是

所以一定要多观察，多思考，以事实为标准，而不是想象的事实为标准，我们要学会区分什么是事实，什么是想象的事实



当我们实践时，不可避免的会注意到我们已经在一个规则体系中，必须要遵守规则才能有力量团结更多的人，尽管这些规则让人讨厌，难道我们要因为讨厌它，就不再利用它了吗？我们要坚持实用。只要它不会违反我们的原则，有用的我们就去利用它

但是需要警惕的是，我们不能因为有用，不能因为结果是好的，就放下了自己的原则，我们要知道，坏的过程即使带来了好的结果，也是背离人心，根基不稳的。我们要务实，但务实的前提是务本。

如同不可杀一人而利天下，看似解决了问题，实则有害国法，贻害无穷

即使刺杀很好用，红军在革命初期那么艰难的情况下，也坚决反对刺杀。不光是因为坚信历史不是由个人决定的，刺杀个人无法解决产生问题的社会结构矛盾，要正大光明地人民斗争才能真正改变历史；同样因为，刺杀走的是邪道，一旦打破了这个底线，那么人们就会习惯于用它解决问题，那么之后即使成功了，也会人人自危，根基就不稳了。

这就是王道和霸道的区别，王道以人为本，即使失败也坚持原则，那么大家都会支持他，即使一时受挫，也不失人心，终有卷土重来之日。
而霸道即使是为了好的目的，也是不择手段的，那么大家就会害怕他，即使一时成功，也根基不稳，兴于此，亦亡于此。

## 17

### 命令即方块，编程亦游戏

在讨论关于我的世界的命令和编程的事情。

mod是与游戏绑定的，为什么数据包也是与世界绑定的呢？

简单来看，这是地图的一部分，用于共同构建游戏玩法。

进一步，我们可以把数据包的命令也看成一种方块，那么这就变得理所当然了。

那么玩命令添加玩法，本质上也是在造自己的建筑，并且有不同的成就。

这也能解释为什么很多人不喜欢用别人的库，喜欢造轮子，因为建筑还是要自己搭才有意义。

甚至 mcfunction 本身的难度也是它乐趣的一部分，解决困难的问题达成目标时，哪怕这个目标原本很简单，这总是让人有成就感。

再进一步，编程又何尝不是一种玩法呢。

正因为其工程性，而让人觉得别人写了自己就不用重复造轮子了，没有工程意义就没有太大用处。

这实际上让新人和大师之间有了一大段真空区。

人们水平不足以造出足够新的有用的软件，但是也过了探索小玩具的阶段。

他们想造出各种软件，但是人们都做过了，发出去的作品也不会被欣赏和鼓励，而是被以实用性比较，这会让人难以获得正反馈来进步。

在 mcfunction 中，这个问题被部分解决了。

因为 mcfunction 本身的限制和各种原因，更有水平的工程师很快会投入到插件和 mod 等实现功能更容易的开发中（或者根本不会来），这让 mcfunction 中更容易做出一些独创性的突破，而能立即用于游戏需求当中，重新启动了探索的正反馈循环——即使它的上限并没有那么高，这既是限制也是保护。

## 19

### 利益的来源决定其性质

> 利益皆有代价，有的是单纯的零和/负和，有的是透支社会信任，有的是影响社会稳定性，有的是腐蚀人的价值观、影响道德底线。手段会污染目的。我认为这些可被称为邪道。

公理假设：任何利益的获取都对应某种形式的成本/付出/劳动。

- 正道：
  - 价值创造，正和博弈
  - 方式
    - 劳动换取：其所获利益是对其创造的新增价值的回报
    - 合作共荣：协作产生 1+1>2 的效应，并分享新增的价值
  - 特点
    - 建设性：让整个系统变得更好
    - 可持续性：建立在价值创造上
    - 社会认可：价值包含隐性的方面，不破坏公序良俗、风气文化，无害国法
- 邪道：
  - 方式
    - 掠夺：通过信息不对称、权力不平等、垄断等手段，强行或欺骗性地转移价值
    - 透支：消耗属于集体、未来的，难以定价的公共资源，如环境、信任、声誉、稳定性，转变为价值并从中获利，长远影响将由社会和后代承担
      - 损害社会稳定性：通过加剧贫富分化、制造阶级泡沫、固化阶级等方式获利。这种利益的代价是整个社会结构性风险的提高。少数人的利益建立在多输入安全感的丧失之上。
      - 影响人的道德底线：通过重塑社会价值观来获利。将贪婪包装为进取，将投机美化为投资，鼓励“捷径”，利用思维的懒惰混淆是非，让人不自觉卖出自己的底线。
  - 特点
    - 破坏性/不可持续性：不创造价值，且往往伴有价值损耗，依赖于健康的社会运行，当宿主被侵蚀殆尽，自身也无法持续
    - 隐蔽性：危害往往是间接的、长期的、系统性的，常常披着合法、创新、高效、现代的外衣

- 股票赚钱是邪道吗？
  - 方式
    - 劳动换取？不完全/极少是劳动换取。绝大部分利润来源于市场波动和他人的错误判断。“有人赚钱，就有人亏钱”。
    - 合作共荣？表面上，上市公司融资，股民分红。但为了维持股价增值，股东和所有利益方必然推动决策迈入资本主义的旋涡，并摒弃更多底线，成本被大量外部化了。
    - 掠夺？是。利用信息优势和资本优势，在零和博弈的市场中收割散户。
    - 透支？是。对永续增长的追求必然导致最自然环境和社会信任的系统性透支。
      - 损害社会稳定性？是。资本得利远超劳动所得，加剧了贫富分化，并周期性引发金融危机。
      - 影响人的道德底线？是。将不劳而获的投机行为塑造为智慧和成功，侵蚀了“劳动创造价值”的价值观（这与意志力无关），鼓励脱实向虚。
  - 进一步分析：股东和利益方会推动决策滑向资本主义的漩涡，不如说这正是资本主义的精髓和死穴所在。资本的逐利本性能够压倒其他所有善意的目标，如社会责任、长期主义、员工福祉和环境保护，让这个善意的目标像是一种虚伪的公关掩饰。
    - 决策的推动力来源于流动且匿名的股东群体，实际上异化了所有权，他们不关心公司的文化、员工的幸福或产品的伟大，只与虚无的投资回报率绑定，使得道德和责任变得虚伪、极其稀薄
      - 资本市场不接受小富即安
      - 短视行为更容易获得市场奖励
      - 竞争，劣币驱逐良币，赢者通吃
    - 这导致了，即使股票作为一个工具的初衷是好的，即使起到了分配作用，即使公司本来是好的，这也注定了无法健康发展。
      - 一个有野心的、想真正改变世界的公司，能做的最好选择之一就是不上市。脚踏实地的路走起来难，但真实。

## 20

### 人工智能这个东西噱头太大了，但是理解门槛又非常高

就我理解来说，目前的人工智能完全没有到自主的程度，甚至这条路线是不是死胡同都不知道，但养活了太多人和公司。

许多项目内容不像是真正为了研究产出的，更像是把它当成能有kpi的工业项目来推动的。

我相信是真的有人在搞研究的，但是我也相信人类精力的局限性和历史的偶然性——不能盲目相信人群的力量，思想使其团结，但利益使其盲目。当大势不对时，任何相反的力量都会被压制，导致一些区域形成无人涉足的真空。

面对人工智能这种高壁垒行业，一方面需要避免外行指导内行；另一方面，需要有办法确保不被画大饼；这两者存在矛盾，但都是重要的。

还有个问题：区分工程问题和探索问题。

- 工程问题往往能设立明确的目标并被验证，对此进行奖励能激励并提高工作效率。
- 但探索和创造性问题不能，通常兴趣就能让他们进入心流，有目的的目标或奖励反而会限制甚至异化他们。

既然存在两种性质截然不同的问题，就必须用两种不同的模式去管理。

在探索领域，管理者必须从“指挥官”转变为“服务者”，为研究提供更好的环境，允许失败，而不是单纯的以目标达成为奖励，这也能吸引真正想要研究问题的专家——因为提供了研究问题的更好的环境。

这套体系能够运转，最终依赖于一种信任文化，或者某种统一的思想。管理者信任专家的判断，研究者信任组织的支持。

但也许总是会被利益侵蚀呢？是不是最终需要可靠的制度来保障？我不确定，也许它们本应该是相互协作的。

## 25

### AI 与自我觉察

我寻思让 AI 认识它自己怎么样

监督行动及其效果，捕捉反馈，幕后观察自己，监督改进本身及其效果，因果关系的验证

观点的支撑事实

预测与好奇导向呢？

## 26

### 与人交流

要实事求是，对方的行事和逻辑不以你的意志为转移

不能一厢情愿地相信对方一定会怎么怎么样

但可以聚焦可控因素：想你能做什么，为什么想做，为什么能做

## 27

### 我想我不是不喜欢表达，而是不喜欢虚伪的表达

### 感觉学校教的东西以后用不到这件事都快人尽皆知了

不但不教授生活中真正有用的技能，教的一些应试技能有的还有反自学设计。

还与社会封闭，我看学校才是浪费青春。大家怀念校园生活怀念的从不是校园本身，而是那逝去的青春啊。

什么才是有用的技能？去接触不完美但真实的世界，而不是隔绝开，让他们与世界建立连接，知道自己要面对什么，要学什么，这是一切的基础；帮助他们寻找爱好，培养正确的三观，发现自己的使命；让他们学会爱与被爱，边界控制，课题分离；能够有逻辑条理，培养习惯，规划事务等等；还有觉察状况、发现问题、解决问题的能力；去点燃和培育生命力，去提供所有他们需要但不能独立获得的视角、经验、方法和工具，去培养敢于且能够独立生长的，有韧性的人，有能力去面对未来的人生课题和各种困难。


