# 2025-07

::: warning 免责声明

本页面仅代表作者个人观点分享，含有口胡和暴论，不构成任何建议，请谨慎甄别。

:::

## 4

### 资本与蓄水V2

> 金钱的最初，也是最终作用，就是兑换劳动。
>
> 可以说就是设计出来用于创建社会劳动蓄水池，或者说契约池，它的使命就是容纳更大更广泛的劳动流动，其总量代表一定时间内整个社会的劳动量，其流量代表社会的活力，也是为什么金钱的本质是流动。在理想的公平情况下，每个人所得到的劳动蓄水应该等价于其付出的劳动（体力和脑力）。
>
> 需要注意的是，需求和劳动蓄水没有太大关系，空气也是需求却没有价格，只有包含劳动才有价格，因为金钱本质是未来劳动契约。不过单纯的劳动也需要有目标（思考）
>
> 修正为“满足需求为目标的劳动”比较好
>
> 经济始终是基于人而不是机器的，只能把钱付给人，也只能把商品/服务卖给人，生产力大小与这种本质无关。
>
> 资本的本质是无限扩张，做的事情是以钱生钱，这与脑力劳动有本质不同——不是通过等量的劳动创造（尽管可能伴随管理、决策等劳动），而是通过占有生产资料和分配权，在劳动价值创造和实现的过程中截留远超过其投入劳动应得的份额（剩余价值），其获得的蓄水始终大于（远远大于）其产出的劳动，多出的部分自然来自于他人——通过已有的蓄水，直接或间接让他人劳动，并截取其应得的蓄水，几乎无成本地从流动中截流并不断蓄水。
>
> 人口没有大的变化的情况下，社会的总劳动力是有限的，一段时间的总劳动量也是有限的，因此水的总量是有限的，只要资本不断蓄水，流动的水就会越来越少，而为了维持社会的基本活力，这少量的水必须循环得越来越快（而众所周知经济不好时人会倾向于屯钱）。
>
> 前面也提到了，资本的蓄水必须从流动中截流，一旦无水可蓄，水塔就会崩溃，蓄水重新进入流动，这就是周期性经济危机。
>
> 资本开发出了贷款和各种经济概念，拉长这个“一段时间”，许诺未来的劳动，以增大蓄水总量；开发出了反垄断、高税、社会福利来减缓崩溃；加快了交易频率，提高生产力，让社会只需要更少比例的水就能保持循环和再生产；但是只要增长的本质不变，只要想要持续积累金钱，崩溃就是必然的
>
> 注意到，资本并不能通过发展生产力来增殖自身，而只能通过增加吞占比例来增殖自身，发展生产力之所以有作用，是因为高生产力只需要用更少的比例就能维持生存/再生产，于是资本能侵吞更多。
>
> 资本为了能继续扩张，还搞了基于金钱的金钱，尝试摆脱需要从劳动中截流的限制，获得更夸张的增长空间，美名其曰资源分配，但其实只会投能增长资本的项目，最终还是从劳动中来，不改变本质。
>
> 市场认可不应该等于劳动价值。现实中价格确实由交易决定，但人类应该建设让劳动获得尊严的分配制度。
>
> 理想虽然美好（促进分配和增长），但如果需求和稀缺被认为是价值，不受控的市场就会走向人为制造需求和稀缺（操纵舆论、滥用专利、控制资源、打压同行、剥削民众），这反而带来更多的无效劳动和危害。
>
> 且人提供服务的能力不同，交易决定价值会加剧两极分化，多数人收入萎缩直接导致经济危机（
>
> 多数无法被市场供给的民生项目最后还是要政府承担

> 用利益驱动贡献有效，但是不应该过度提倡，金钱应该仅用于维持运转而不是成为价值标尺，否则便会带来异化。
>
> 那就有人要问了，不用利益驱动谁给你贡献啊——利益驱动只能是引子，最后的目标还是要到意义驱动上，到一种共同体利益上，这就是一种借假修真，否则以利益兴，必以利益亡
>
> （当然如果没诚意纯剥削，让人寒心，那就不是共同体啦）
